# 八无暇1-地狱

# 一、了解
## 1. 环境
他的世界是这么一个很恐怖的地方:  
他的世界都是烧红的铁，到处都是烧红的铁，地面上就是冒一种的火焰，一个这样子的，到处都是，天空没有蓝天，没有白云，没有日月。  
在这个上面走路的时候，脚，右脚放下去，立即就会烧焦，冒烟。  
然后呢，左脚放下去也是这样子，但是呢，他的脚一离开了这个地面的时候呢，又会恢复。  
就是这个天空，天空跟这个地都是分不清的，就是一片红，他的世界就是一个这样子的世界。  
他的整个的世界都是一个这么非常恐怖的世界。这个世界里面，我们找不到，比如说佛像，比如说打坐的地方的寺庙，没有寺庙，没有佛像，没有佛经。
比如说平时我们在人间，比如说不管我们信和不信，但是我们到处都能够看得到佛庙，然后佛经，佛像，然后我们到处都能够看得到。

我们也到处都可以找得到，比如说我们想打坐的话，打座的地方，如果我们想听佛法，那我们也可以找到很多可以听的地方，到处都有在这个人世界。

那么在这个地狱的世界当中，整个世界当中，就是找不到任何的可以学习的地方，可以听佛法的地方，可以打座的地方，找不到能够让人的心静下来的这样子的地方。

连一个佛像，一个经帆，这样子都看不到的。整个世界里面没有这些东西。

那么我们的这个世界当中，我们到处都能够看得到。只要我们自己想听，都可以去听，想去朝拜，我们什么时候都可以去朝拜，绕塔，磕头，我们随时都可以。

但是这个地狱的世界当中，整个世界里面没有这些东西了，没有这些，根本没有这些概念。这个就是环境的一个对比。

那么这个时候，到时候我们思考的时候，我们大家要思考，就是比如说我现在来到了一个这样子的陌生的地方。

就是一个这样子的地狱的地方。那么我现在来，我所来到的这个世界里面呢，就是一个整个世界都是我们刚才讲的这样子烧红的铁，是一个非常非常恐怖的地方。

然后没有佛像，没有佛塔，没有佛经，然后这些环境，根本就没有这些环境。如果我到了一个这样子的地方，那我永远都没有办法，没有办法可以学习佛法，可以听，连看，都没有办法看到。

这两个一对比的时候呢，然后我们就会发现，我这一生真的是很幸运的，只要我自己愿意，我在随时，随地都可以看到这个学习的地方，可以看到修行的地方，可以看到朝拜的地方，我随时都能够找到这些，这样子去思考。这是第一，环境。

## 2. 身体
地狱的众生的身体，身体就是比我们人的身体大几十倍。

地狱众生的这个皮肤很细很细的，比如说我们受伤，还没有完全恢复的时候，就是有一种皮肤很细很细碰的时候都特别特别疼的，就是地狱众生的身体就是这样子，因为它造罪，现在要受痛苦了，所以它身体也就自然就变成这样子了。


## 3. 痛苦
地狱众生，因为他有这么大的痛苦，所以呢，他的心是没有自由的。  
比如说我们生病的时候，我们的身体就感受到很大很大剧烈的疼痛的时候，我们想不出什么别的，我们的所有的注意力都专注，专注在这个身体的疼痛。那个时候我们没办法修出离心，没办法修菩提心。
同样的，这个时候我们是没有这个机会的，没有这个自由的心。我们刚才也讲到，比如说我们要去学佛的话，那我们就是有一定的肉体精神上的这种安全感，或者有一定的基础，生活的基础，才能够有机会去想，想比如说出离心、菩提心才能够可以的。

否则的话，没有办法，比如说就是当我们生病就躺在这个病床上，而且我们就是正在感受一个非常非常剧烈的疼痛的时候呢，这个时候我们除了非常好的修行人以外，我们一般的人这个时候我们想不出出离心，想不出菩提心，慈悲心，出离心，什么都不存在这个时候。

我们想的就是自己，我们这个时候关心的，关注的就是自己的病，自己的疼痛，其他什么都这个时候没办法关注。

同样的，地狱终生他就是忆念自己，二十四小时他关注的，他关注的就是他的疼痛，所以他的心没有自由，他的心没有办法去想慈悲心，想这些菩提心，他根本就没有这样子的自由。

就是因为他的肉体上的这种痛苦，非常地疼痛，非常地剧烈，非常地强大，所以他的心根本就不自由的，没有这样子的自由，没有这样子的机会。
但是我们很多的时候，绝大多数的时间当中，我们还是可以去想，可以去修，可以去我们的心还是有很大的自由的，很多的时候我们的心是有自由的，我可以去想出离心，菩提心，解脱，发善心，这些我们都有这样子的自由。

## 4. 寿命
那么地狱的众生，地狱众生的生命是特别特别的长，生命特别长。我们所有的人当中，或者是所有的生物当中，最长的生命就是地狱众生的生命。
那么比如说在这个地狱当中，它们的寿命都是上万年以上的。那么上万年，意思就是说，比如在这个地狱当中，就活了上万年。

可以达到一万年，两万年这样子
那么在这个一万年当中，它根本就是没有去学习，没有修行，没有这个行善的机会了。就这么长时间当中，没有行善的机会。
那么地狱的终生呢，只有他从这个地狱当中死了，能够脱身到人间，这样子的时候呢，才能够有这样的学习修行的机会。
所以，在地狱世界里面呢，永远都是没有行善的时间，没有行善的机会。那么我们对比的时候呢，我们再忙，也可以，也可以，我们可以用很多很多的时间去修行，可以安排的。

# 二、对比

比如说我们人，因为我们这一生，我们有了一个这样子的身体和这样子的语言，这样子的心，这叫做"身口意"，所以我们人，以我们的身体，我们可以去抄经，可以去朝拜，然后可以去磕头。

然后我们的手可以去帮助人，然后我们的手可以去供佛，抄经，这些都可以做。然后我们的身体可以去朝拜，可以去绕塔，可以去磕头，都可以去做。

然后我们的这个语言，我们的这个语言可以去诵经，可以去念咒，可以去祈祷佛，我们也可以去讲经说法，然后我们的这个语言也可以去说很多很多，帮助别人的话，都可以了，有这么多的机会。

然后，尤其是更重要的是，我们因为这一生当中，我们拥有一个这样子的人类的心，所以我就有机会去发善心，发菩提心，发出离心，可以有慈悲心，对这个佛的这个信心，还有相信因果，相信轮回。

我们可以去学习太多太多的这些，能够让我们解脱的这些智慧，因为我们有这样子的心，有这样子的语言，有这样子的身体，所以我们可以做这些事情。

所以地狱众生它的身体它没有办法去，它的手没有办法去抄经，它的手没有办法去帮助人，然后它的语言没有办法去诵经，没有办法去说帮助别人的话，然后它的语言是没有办法讲经说法。

然后它的这个心，尤其是它的心，地狱众生的心，它每天24小时它考虑的是什么呢?它的所有的注意力都专注在它的痛苦上面，它的痛苦上面。

根本就没有机会，根本就没有时间去想修心，解脱，出离心，菩提心，第一个根本它根本就不可能，因为它的所有的专注力都集中在它的痛苦之上，这是一个。

第二个，在这个世界里，在这个世界里没有像这个出离心、菩提心、慈悲心，连这些名字都不会有的，根本没有这种观念，根本没有这种观念。

只要我自己愿意，我随时都可以磕头，随时都可以磕我的身体，随时都可以去行善，我们可以去布施，可以去放生，可以去磕头，只要我自己愿意，随时都可以的。


# 三、珍惜

那么这么多的生命，他们都在地狱当中，他们都没有这样的机会，而我就有这样的机会，所以我这一生当中，这种机会是非常非常不容易的，非常非常难得，非常不容易的。

那么这么多人是没有这样子的机会，而我有这样子的机会，那我这个是很不容易，那么不容易的话，那我应该去做什么呢?

就是我要珍惜，最后这个就是结论，前面的这两个就是过程，这个就是结论。最后我需要的是什么呢?我一定要珍惜这个人生，我一定要珍惜这个人生。

如果我这一世我不珍惜的话，那么有一天我也有可能像地狱里面的众生一样没有这些东西，有可能我也会失去这一切。那么我失去这一切的话，那么这个时候我想修行也没有办法修行，所以我现在一定要珍惜，一定要去修。