定解:
我们这一生需要多少钱？每个人的生活水准不一样，不能一概而论。
然而即便如此，以我们目前的生活一年所需费用，加上上供下施，加上预防突发情况的储备，再乘以一百年，这一百年所需的所有费用，很多师兄现有的财富应该超过了吧？

如果要供养上师，不要迟疑，不要说等自己死了再全部供养。除去一百年生存保障所必须的，可以先供养多余财产的 1/7，再供养余下的 1/6，以此类推，到自己不执着的最大承受。

计划用财产升值，帮上师赚钱，我觉得倒不如一次性全部供养。我们都是小孩子，以上师的智慧和福德，弘法利生需要资材护法神都应该会奉上。上师最希望看到的是我们断除贪欲吧，我们若真的能舍弃今生，一心修法，应该更能令上师欢喜。

以我的分别念来看，财供养是因为上师和法特别珍贵，值得我们用自己辛劳所得的财来供养，财供养也能断除我们对金钱的执着。但供养绝不是像世间做生意一样，因为法宝的价值是三千世界的七宝、如意宝也无法比拟的。

我们所处的这个世间就是长一点的梦而已，这一生很快过去，梦里再富有，没有解脱也会继续随业流转，不能脱离轮回苦海。
（我常梦到捡钱，捡了还想捡，结果就在前面的路上又捡到。有次在梦中想起以前也做过这样的梦，醒来什么都没有，就把捡到的钱撕掉，结果果然验证了是假的，因为现实中撕钱不会像撕纸一样容易。）

道理上我们都明白，所谓的现实就有是更深的一层梦。现在拥有的一切财物都是和梦中的钱一样没有意义，钱财的多寡无非是身体受用上有一些差别，而五蕴所成之幻身，又有什么必要为它的苦乐舍而劳心呢？
真正的财富就是我们这个暇满人身，用一分钟来经营世间事，就有一分钟的无瑕。
应该断除一切不必要的事，依师言教修行，以解脱为重，才不负师恩，佛恩！

定解:
花了两三个小时，帮一位师兄解决 zoom 断连问题，没成功。

思考

如果是我的母亲想学佛，需要帮助，我会更有耐心吗？我会因难而不管吗？如果我不管，那要把大恩母亲交给谁呢？我平时多么希望母亲学佛…每个有情都做过我的母亲。

上午尝试
打算 web 代理，协助在 iPhone 安卓了 chrome 浏览器，访问之后，连不上 zoom。

下午用电脑
以为远程协助很快就能完成，还提前打包上传好了绿色版代理软件。先发了 todesk， 安装了时提示不支持，又下了 todesk xp 版，扫描绑定微信，绑定手机号，一切完成后又提示要用 xp 插件，付费 99，不确定能不能用，放弃了远程连接的方案，指引师兄卸载 todesk。
又发了 zoom，下了好几次才下载了完整版安装包， 64 位装不上，发了 32 位，又费劲的下了好几次，ie 浏览器报错，电脑任务栏很多窗口闪烁，只能让师兄先关机了。

最后只能在苹果手机上用代理了，我没有苹果手机没办法演示操作步骤，让其他师兄协助吧，祈祷莲师遣除违缘，愿一切顺利！

问题解决
好的，没问题了，我还以为那个地区 zoom 被墙了，原来是师兄找不到进 zoom 的方式。

联想
上师一次次来人间救度我们，一定也遇到很多难题，而上师永远不会舍弃任何一个众生。总是耐心地指导弟子，帮助我们向解脱道一步步前进。
我们的硬件如果是 20 年前的 电脑，运行着 xp 系统，上面还有 360 等一系列拖慢运行速度的软件，自己又不懂得电脑操作，怎么能把先进的软件装进去呢？不升级软硬件，不清理负面软件，不学一点电脑的常识，恐怕很难完成看似简单的任务吧？

柳暗花明
最后另一个师兄一语点醒了我：确定不是家里的网络的问题？重启下路由器看看。

重新发了 zoom 跳转的链接后，师兄直接进到了房间，并且可以连线通话。
看似是自己在帮助别人，实际是别人很有耐心在帮自己，反转。


相似情形

年初的时候，有次客户服务器出问题，我们以为是程序有问题，多线程，线程池调整优惠部署几十次，花了三天时间，两天到凌晨一点，都没解决问题。
最后一天晚上十点时，我实在不想继续耗下去了，祈祷观世音菩萨帮忙，然后我想起了有没有可能是硬件问题？简单的用一行命令对硬盘测速，发现很慢，又测了相邻的服务器，速度有 5～10 倍的差别，这时我才恍然大悟我们的程序一直没有出现问题。
然后我跟同事说了，他说客户前几天跟他说过服务器迁移过一次。原来是迁移过去的宿主机硬盘有问题，我们直接回家了，第二天客户的 IT 把服务器迁移回去，一切正常了。
看似我们的问题，前几天客户还一直催我们改，最后反转。
总结
我们在忙什么呢？年老的时候发现方向错了，只得到一个结论，但是还能重来吗？
这时会想：如果年轻时有人给我指明方向，或者我那时听从某人的建议多好呀！
可惜，时光不可能再回到过去了。
幸运的是， 还没有到太晚的时候，至少今生遇到了大乘佛法，余生珍惜吧！
