---
markmap:
  initialExpandLevel: 2
---

# 思维三恶趣苦的总结


## 一、思维苦状；

### （一）差别；
- 譬如生在饿鬼当中，那里有各种的饥渴苦、奔波苦等等。思维里面的各种差别苦。
### （二）长时；
- 长达亿万年乃至多劫当中，都没办法脱离。
### （三）猛利。
- 长达亿万年乃至多劫当中，都没办法脱离。

## 二、忏悔业因；

### 思维省察
- 我自身上有没有堕恶趣的可能？
- 从今生一直推到过去无量世当中，因有多少？
### 忏悔的修法
- 追悔
    + 对于过去已经造下的恶业非常后悔，就像吃了毒药一样。
    + 透过思维业果，就知道那是非常愚痴的，然后心里发起猛利的追悔。

- 立誓
    + 将来宁可舍命也绝不再造这样的恶业！
    + 这种忏悔应当从内心里发出来，不是口头上的，要落在心上

## 三、修习悲心；

### （一）修悲的原因；
- 已经堕在恶趣深渊中的有情，与自己并非无关，而是前世、今生曾经有过大恩的母亲。
### （二）修悲的所缘；
- 对于尽法界量一切三恶趣中的有情都要修悲
### （三）修悲的行相；（三种善心）
- 如何使他们脱离这种大苦难呢？
- 愿他们都舍离这种大苦难！
- 我应当使他们脱离这种苦难！
### （四）修悲的程度。
- 自己内在的悲，要让它直接发出来，要达到猛利为止。
- 我们的心是遍法界的量，而原本悲的自性也是周遍的，因此不能有局限。

## 四、善果回向；

### （一）回向的善果；
- 在回向的善果上，时间和种类全部要周遍。
- 我所有种类的善果，全数回向给这些最苦难的母亲们。

### （二）回向的对象；
- 回向到全法界一切恶趣处的诸有情身上。
### （三）回向的行相。
- 有一个非常大的善心。它的根本是猛利的欲，特别想这样给予有情。
## 五、求解脱愿；

- 要把一切母亲都带出来。就像这样，要发求解脱的愿。
- 愿自他一切有情，在因上首先脱离业果愚，之后去掉由业果愚驱使所发生的各种非福的业行，由此脱离恶趣的结蕴相续。

## 六、救度济拔
### 自力分
- 应当这样修观念：我现在因缘很好，因为值遇了大乘法后，能够修成办自他二利的圣道。
- 自身要用一种"为法难行精进"来修持，因为只有自身成就了功德，才能够利益众生。
- 我应当尽自己的力量，把恶趣诸有情引度到净土当中。
### 他力分
- 应当知道：上师三宝具有加持的能力。首先起观念、出胜解；
- 应当想到：上师三宝具有圆满的智悲力，==当我有信心的时候，他们的加持就会降临在我心中，使我能够做到济拔众生的事业==。
### （一）自力发心；
- 1、珍惜因缘；
    + 我这一生很幸运，遇到了能完成自他二利的大乘圣道，因此要倍加珍惜。
- 2、难行精进；
    + 遇到各种的病障、违缘等等，对这些都能够安忍。
    + 以这样一个强大坚固的志愿力，一切时就都能精进不懈。
    + 比世人逐求名利还要重无数倍的大苦，我也应当甘之如饴地去忍受。
    + 为了摧伏一切烦恼，应当发起难行之心；
    + 为了完成无上大道，应当发起难行之心；
    + 为了成办拔济无数有情脱离恶趣，应当发起难行之心。

- 3、引众往生。
    + 随分随力地把一切恶趣诸有情引到净土中。——"普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹"
    + 要发心摄着无量众生的心，通过作各种法行，让他们跟阿弥陀佛的愿海连接。

### （二）他力祈请。

- 1、信心观念；
    + 上师三宝具有无碍的力量，当我以善心为众生作祈请的时候，他们一定能够见知，而且会降下加持。
    + 祈请一切上师三宝加被我，让我一个人能具有把无量无数恶趣诸有情全数引到极乐世界的能力。
    + 自身就是中心，连接着佛和众生，佛的智慧力下来，自身就能作救度。安住在信心的状态中来作意，叫做"信心观念"。

- 2、祈请佛师；（总和别两方面）
    + "总"指佛，包括上师、本尊、空行、出世护法。他们表现的相不一样，属于不同因缘上的角色。
    + "别"指上师，他是诸佛的总集。
    + 要向总的一切佛、特别的有缘上师作祈请。

- 3、召请援助。
    + 佛和上师具有无碍的智悲力的缘故，这样祈请的时候，决定会作加被。
    + 特别是==祈请有缘的上师，他是一切诸佛的总集==，在因缘上最切近
    + 自身自力上要有悲心等为根本，他力上要有信心等为根本，这两个力量合起来，就能达到实际救拔有情的效果。
## 总结

- 透过看到三恶趣无边苦的状况，之后触动了善心，由此，自身会起忏悔心，截断恶业。
- 推己及人会发大悲心。对于生死会发厌患，对于解脱会起希求。
- 由于不忍诸母有情堕在这么深重的惨境中，会起猛利的利他心，恒常精进。
- 大皈依心，为救度一切有情故，祈请上师三宝赐予力量等等。
- 整个修法的大轨道，其实就是==透过思苦作为重要的因缘，来出现大乘道的善心。==
- 总的关键，就是==透过思苦作为因缘来发展悲心。==而实际地救度有情，又要透过**信心和悲心**两大根本，自力和他力两种力量的结合来修作。