# 修心摄义


## 一、立轮回无乐宗；

### （一）理证；(由比量证明轮回无乐)

- 一、有法；
  + 这是讨论轮回全体生命状况的问题，所以要遍到一切处。
- 二、立宗；
  + 无论在轮回的哪个生处里受生，都没有丝毫许出现安乐的机会。
- 三、正因；
  + 一切种类的生都只是苦的自性、只是苦的繁衍、只是碰到了苦的机关。
    * "苦之自性"，指体性的断定，即唯是苦性故，不可能成为乐性，
    因而丝毫许没有出现安乐的机会。
    * "苦之繁衍"，指发展状况。"繁"即繁多，指种类各式各样；
    "衍"是衍生，指相续上接连而生。
    * "苦之机关"，指缘起的走向。"机"是缘起的发动点，
    "机关"，指一碰就进入了某个苦的圈里。这是指，一切轮回中的生，
    无论生在哪里，总的来说就是碰到了苦的机关，给弄到一种苦的境况中去了。
- 四、譬喻。
  + 一、大火炕；
    * 火坑的整个领域唯一是炽热的自性，绝不出此之故，不会转为清凉的体性，
    因而无有丝毫得清凉的机会
  + 二、罗刹女黑洲；
    * 表现为美丽、温柔、给人安乐，然而这上面一切罗刹女的因缘，
    都唯是吃人的自性、吃人的繁衍、吃人的机关
  + 三、大海涛；
    * 在一个方圆多少万顷的大海当中，波涛汹涌的状况持续很长时间，
    在此范畴里，无论到哪个点上，都唯是动荡的自性、动荡的繁衍、发生动荡的机关
  + 四、利刃锋；
    * 在一把利刃的锋刃边缘上，无论到哪个点上，都唯是伤损的自性、
    伤损的繁衍、伤损的机关
  + 五、不净室。
    * 有一所巨大的不净室，里面充满了牛羊等的腐烂死尸、粪便以及各种发霉物，
    由于气体散发，充满了整个房间，它唯是不净的自性、不净的繁衍、发生臭秽的机关

### （二）教证。
- 1、《念处经》中佛语证明
  **"地狱人由火烧苦，饿鬼众由饥渴苦，
  旁生迭互吞啖苦，人间人类短命苦，
  修罗众由斗争苦，诸天众由放逸苦。
  处此轮回永时中，略无针尖许安乐。"**
  + 总体思维六道苦
    * 轮回的一切生处归摄在地狱至天界之间的六种当中。
    而这六种，的确无论生在哪里，都唯是苦的自性、苦的繁衍、苦的机关。
  + 分别思维六道苦
    * 地狱
      - 一直是火烧之苦的自性；触碰到哪里，都陷入到火烧之苦当中等等，
    当然是绝无丝毫得到安乐的机会。
    * 恶鬼
      - 饿鬼代表性的是饥渴之苦，一旦生到那里，就会有无有食物吃的饥饿、
    无有饮料喝的焦渴等，一生在那里就已经卷入"万年不闻浆水之名"的绵延不断的饥渴苦中。
    * 旁生
      - 生在旁生界中，以吞啖作为表示。譬如生为海洋深处的水生动物，
      在多少年的旁生生涯里，一直面临着被吞啖的苦，或者会不断地发生被吞啖之苦，
      触碰到哪里，都是大吃小、小吃大的那种啖食之苦等等。
    * 人间
      - 人的寿命那么短，很快就到了中年、老年等，像这样很快就无常、萎缩、退化等等。
      当然还有生存压力以及各种爱恨情仇等等，这些苦也是相续不断地在繁衍。
      得了这个人的皮袋以后，当然就入了人苦的机关里了。

    * 修罗
      - 生在修罗界中，将会是一种斗争苦的自性、斗争苦的繁衍，
      或者已经碰到了发生斗争苦的机关，就好像入了斗争苦的索道里一样，
      直接就卷入到那种机制里了。

    * 天界
      - 以欲天为例，完全是放逸苦的自性。
      在天人的千万亿年里，有放逸苦的非常大的繁衍。

- 2、《宝性论》补处菩萨语证明
**"五道域中无安乐，不净屋中不闻香。"**
  + 三界或开为六道或开为五道，不算修罗即是五道。
  五道的整个区域里都得不到安乐，此种情形就像在不净室中不可能有香的感受一样。
- 3、莲师语证明
**"佛说处此轮回中，永无针尖许安乐，纵有少乐亦坏苦。"**
  + 本来没有真实的乐，假使以得到可意境而发生适悦感或者快乐感算是快乐的话，
  那么以有漏善会有少许这种乐出现，然而看似乐的这一点点，在它上面也有非常大的变坏之苦。
## 二、由思惟发生的观念；
- 要点：由思惟教理将出现胜解。由理上完全决定、教上完全决定，
而心中引发定解，达到无法引转的地步即得胜解。随后发生信、欲、勤，
由此真正将自心转入道心系统中。
- 由于理上完全决定了，教上完全决定了，得到了教的证明、理的证明的力量，
而在心里引出一种无法夺的定解，这就是胜解，它是道的根本。那么以这个胜解作为因，
就会真实地出现信心、欲乐、精进，这样通过缘起的三连环链，
就将自心真正转入到道心的系统中了。
- 道心系统，它的生长点就在由教证、理证的力量发生的胜解上面。
当胜解出现时，就有了道的种子、道的根源，由此发生出来的将是具体、
强大的道心系统，这样会真正地转变一个人，真正出现法身慧命。
## 思考题
### 1、立轮回无乐宗：

- （1）此处要观察的有法是什么？
- （2）对此立的宗义是什么？
- （3）以何种因成立此宗？具体解释三因、五喻的涵义。
- （4）思惟三种教证的涵义。

### 2、如理思惟本章轮回过患的法义后，将发生何种观念？以此会出现何种作用？


## 三、教诫需要真实修苦；
- 
  +

## 四、生起深信的效果。
- 
  +