
# 一、总体思惟
## （一）建立正见；

### 1、显正；
- 轮回乃是从业所生
  + 不是外面真的有个轮回，也不是由上帝、自在天等创造的，
  也不是无因就出来的，而是由业所生。
  + 这里是讲，业已经到了果位的时候，由它(果位识)所作成的。
  + 造业的第二刹那熏建了习气，到业成熟的时候就受了那个身，
  之后还是由业一直驱使着在发生各种的果报。
- 轮回里的一切的确全是由有漏业所作成的
### 2、破邪

- 破邪因生
  + 在善趣和恶趣当中不断运行的果报的相，
  不是有别的什么作者，也不是偶然发生的。
  + 所谓“其他作者”，比如上帝、真主、
  自在天等等，这些叫“邪因”。
- 破无因生
  + 从正面说，轮回就是由业而生的；
  从反面说，轮回上下诸趣里的一切运行，
  不是业之外的其他作者，
  也不是没有作者，自己运行的。
  + 就连今天奔到东奔到西也全是业，今天碰到什么人、
  遇到什么事、发生什么果报、生什么病等等也全是业

## （二）如理行持。
### 一、何时行持；
- “一切情形下”，就是还没有脱离二取，有能有所、有分别心期间。
- 假使你还有分别，你就有这事
- 没有了虚妄分别就没有这些梦，因果就锁不住你了，
不会套在因果链里。这样就知道，“一切情形下”，
就是指还有分别心的这个阶段里。
### 二、如何行持。

- （一）审细地观察善恶业果；
  + 无论是苦是乐、在此地在彼地、说什么话、起什么心、
  做什么事等等，这上面全部都有因果律。
  + 无取无舍是高境界，不是现在说的，现在如理取舍非常重要。
  + 人第一个要发展的理智就是因果的理智，因果的理智基于前面的见解。
  + 一举一动无不是业、无不有果，所以都是要取舍的，都是有修有断的。
- （二）观察后在断恶修善上真干。
  + “善恶苦乐的因果律”，这是入道最初一步要发展的见解。
  从这往里进的时候，才知道染净两重缘起，它就叫“四谛”
  + 总之，要取舍善恶，要在这上有修有断，
  这最初的一步就是从十业道上来做。
  
# 二、分别思惟　
## （一）发展断恶心
### 1、别说十恶业的业相及果相；
#### （1）身语七支；
##### 1）身三；
###### ①杀生；
- 异熟果
  + 假使是依于嗔恚而杀掉对方的命，那就要堕地狱；
  依于贪欲，为了吃它、享受、得钱财等，就要堕饿鬼；
  依于愚痴，认为家禽家畜等都是给人吃的，
  或者就该杀了牛羊等来祭祀等等，那就堕旁生
- 领受等流果
  + 大的报在异熟里面已经受完了，然后还要受它余业的影响，
  假使还有残余的业势力，在人等中也还要受报应。
  + 造了恶就受惩罚，要领取一个惩罚，行了善
  领的就是一个奖赏，这就叫“领”。
  + 所谓“受”，就是必须得受，必须要取这个，这叫“天律”。
  + 杀生的领受等流果一是短命，二是多病
- 增上果
  + 增上果，就是在环境上成熟。
  + 会生在一个非常可怕的地方，到处都有险情。
  + 会生在有好多害命因缘的环境里，这就是杀生感得的增上果。
  
###### ②不与取；
- 异熟果
  + 异熟果就是，在当生当中，它是由嗔恚起的就堕地狱，
  由贪欲起的就落饿鬼，由愚痴起的就投畜生
- 领受等流果
  + 吃的、穿的、住的、用的等等都很匮乏，想要也没有，得不到的。
  + 或者财产归两个人共有。不自在的原因，就是原先让别人不自在，窃取了。
- 增上果
  + 庄稼常遭霜、雹、旱等灾，绿树不结果，生于饥馑之地。
  + 住的地方非常地贫瘠
- 遣除无知
  + 为自己有自由支配的权力，所以可以拿、可以吞、
  可以搜、可以刮等等，这一类其实就是大盗
  + 在斗和称上做一点手脚，这种一样是偷
  + 本来不属于自己的却想拿到，这上没差别，
  由此发生的业行都属于不与取，都是不义的盗
###### ③邪淫

##### 2）语四。
#### （2）意三支。
### 2、通说造作等流果相；
### 3、总说修心要点。
## （二）发展修善心