# 三个差别

## 第一、外道和佛教的差别
- 皈依三宝
    + 佛教与外道最重要、最关键的差别就是：佛教是皈依三宝的，外道是不皈依三宝的。
- 皈依三宝的涵义
    + 首先，皈依佛宝。凡是佛都属于佛宝，都是我们的皈依处。
    + 第二就是法宝， 无论是大乘的法，还是小乘的法，无论是显宗还是密宗，只要是佛所说的法，都叫做法宝。法宝可以分为两部分：证法和教法。
        * 证法就是戒、定、慧，也就是戒律、禅定和智慧；
        * 教法就是三藏的经典。教证二法当中包括了所有的佛法。
    + 第三就是僧众，大小乘的观点稍有不同。* 从大乘佛教的角度而言，僧宝就是证悟了一地以上的菩萨，比如说观世音菩萨、文殊菩萨、地藏王菩萨等等，哪怕仅仅是一位菩萨，都叫做僧宝。
    * 从小乘的观点来看，僧宝必须是四位比丘以上。无论是否证悟，四位比丘以上的僧团，才叫做僧宝。


## 第二、世间法和出世间法的差别
- 以出离心为基础
    + （需舍的发心）为了自己现世的利益，因惧怕三恶道的苦难，而希望自己下一世不堕恶趣，得到人天果报。凡具有以上这些发心的任何修法，都只能属于世间法。
    + （衡量的标准）衡量世间法与出世间法，就是以是否具备出离心为标准的
    + （出离的发心）你的目的没有离开世间的发心，在此基础上所建立的一切都是世间法。
- 出离的内涵
    + “出”，就是要放下世间的一切。也就是说，要对世间的任何事物都不留恋，并很清楚地意识到三界六道轮回的痛苦本质；
    + “离”就是希求解脱。要对轮回生起真正的厌离心。
- 出离心的方法
    + 修人身难得等修法。对这些修法，我们绝不能等闲视之。
    + 阿底峡尊者及以前藏地很多专门修行的高僧大德，他们当中有些人一生只修人身难得和无常，最后还是同样获得了成就。
    + 你也会死，我也会死。这个不争的事实大家都知道，但是平时却似乎遗忘了。我们每一个人都要深入细致地思维一下这个修法
- 关键点
    + 欲求解脱，就一定要从出离心着手；如果没有出离心，修行也好、念咒也好，都不是获得解脱的出世间法

## 第三、大乘和小乘的差别

- 发菩提心
    + 判断是大乘的法还是小乘的法，是出世间的法还是世间的法，全都要看自己的发心如何，也就是最初修这些法的目的是什么。
    + 虽然修的是发菩提心的法，但实际上却是为了自己而修，根本不是真正的菩提心修法。这样一来，你所修的五加行就成了小乘的修法
    + 我们在修法的时候要认真地观察自己的相续，并严格地要求自己。如果认真观察，我们会发现，很多事情表面上是利益众生，但实际上都是为了自己
    + 如果听了很多却不去实践，只能得到一些闻法的功德而已，其他的功德是没有的，在法的实修上也没有什么收获，今年是这个样子，明年还是这样，乃至死亡的时候也是这样空手而去。
- 修菩提心
    + 需要放弃的两点
        * 第一是对世间的贪着，也就是留恋轮回、生生世世想做人、天人的企图。
        * 第二个必须要放弃的，是只愿利益自己的想法。这种念头必须要放下来，如果放不下，做世间的法是为了自己的利益，出世间的法，也是为了自己，那我们就永远无法跨进大乘的门，永远都在大乘的门外徘徊。
    + 殊胜果报
        * 如阿底峡尊者所说，这一世发造作菩提心的人，下一世就可以度化南瞻部洲那么大世界的众生
    + 自我检验
        * 如果认真修习，上等的修行者，每天有收获，一天比一天进步；中等的修行者，每个月有收获；下等的修行者，每年有收获。
    + 总结
        * 如果好好修，经过长期的串习，就会自然而然地产生利益众生的念头。所以我们必须要有正知正见，需要放弃的两点要逐渐地放弃，然后好好地去发菩提心。这是对一个真正的大乘佛教徒的基本要求。